https://youtu.be/pMLXmK8_akQ
https://youtu.be/pMLXmK8_akQ
Because of the increase of the number of the university students,
Do số lượng sinh viên đại học tăng lên
the students' movement became more and more
cho nên phong trào sinh viên sau chiến tranh
powerful and expressive after the war, also in Tokyo.
ngày càng trở nên mạnh mẽ và. Ở Tokyo cũng thế.
This is the image of the students' demonstration in 1949.
Đây là hình ảnh về cuộc biểu tình của sinh viên vào năm 1949.
So students were already quite expressive against the policemen
Các sinh viên đã bày tỏ sự chống đối
and government.
với cảnh sát và chính phủ.
This is an image of the student demonstration in the 1950s.
Đây là hình ảnh về cuộc biểu tình của sinh viên những năm 1950.
Maybe the most expanded movement of students and other people in Japan
Có lẽ, phong trào phát triển nhất của sinh viên và những người khác ở Nhật Bản
was the resistance against US-Japan Security Treaty in 1960.
là cuộc nổi dậy chống lại Hiệp ước An ninh Mỹ- Nhật năm 1960.
In that time, the huge number of the students and other kinds of people
Vào thời điểm đó, một số lượng rất lớn sinh viên và những người khác
demonstrated around the parliament and National Diet in Nagatacho.
đã biểu tình xung quanh nghị viện và Quốc hội ở Nagatacho.
So this is a picture of their resistance in 1960.
Đây là bức ảnh về cuộc nổi dậy năm 1960.
This kind of empowerment of students' movement
Việc trao quyền cho phong trào sinh viên như thế này
basically continued after the 1960s.
về cơ bản vẫn tiếp tục sau những năm 1960.
Of course, after the US-Japan Security Treaty was concluded,
Tất nhiên, sau khi Hiệp định An ninh Mỹ- Nhật được ký kết,
the students' movement was decreased.
phong trào sinh viên đã giảm đi,
But it emerged again in the late 1960s.
nhưng lại một lần nữa nổi lên vào cuối những năm 1960.
So in the end of 1960, from 1968-1969, these empowered student movement
Vào cuối năm 1960, từ năm 1968 -1969, những phong trào sinh viên được trao quyền này
exploded in many universities.
bùng nổ ở nhiều trường đại học.
There are many documentaries about this explosion.
Có rất nhiều bộ phim tài liệu nói về sự bùng nổ này.
In many universities, students fought against university itself.
Ở nhiều trường đại học, sinh viên đã chống lại chính trường đại học của mình.
In case of the University of Tokyo or Nippon University,
Ở trường Đại học Tokyo và Đại học Nippon,
there were some campuses which were occupied by the students' movement.
một số khuôn viên bị phong trào sinh viên chiếm giữ.
So we have many documentary films about this revolt
Chúng ta có rất nhiều bộ phim tư liệu
of students in the end of 1960s.
nói về cuộc nổi dậy của sinh viên vào cuối những năm 1960.
The next film is one of the examples produced by the Labor
Bộ phim tiếp theo là một trong những bộ phim
Union of Iwanami Film Production.
được sản xuất bởi Liên đoàn lao động sản xuất phim Iwanami.
So we can imagine what happened at the end of the 1960s
Như vậy, chúng ra có thể hình dung được những gì đã diễn ra vào cuối những năm 1960
in university campuses.
ở khuôn viên trường đại học.
[VOICES OF THE CROWD]
[GIỌNG NÓI TỪ ĐÁM ĐÔNG]
In Japan, the student revolt in the universities occurred in many campuses
Ở Nhật Bản, cuộc nổi dậy của sinh viên tại các trường đại học
throughout the late 1960s.
đã diễn ra ở nhiều khuôn viên trong suốt cuối những năm 1960.
In Keio University, the student revolt started in 1965 and shortly finished.
Tại Đại học Keio, cuộc nổi dậy của sinh viên bắt đầu vào năm 1965 và kéo dài không được bao lâu.
In Waseda University, it was started in 1966 and finished in the same year.
Ở Đại học Waseda, cuộc nổi dậy bắt đầu vào năm 1966 và kết thúc cũng trong năm đó.
In Nihon University and in the University of Tokyo,
Còn ở Đại học Nihon và Đại học Tokyo,
student's revolt started from 1968 and it continued almost one year.
cuộc nổi đậy của sinh viên bắt đầu từ năm 1968 và kéo dài trong gần một năm.
So Nihon University and the University of Tokyo
Đại học Nihon và Đại học Tokyo
became the major field of the university students
đã trở thành phạm vi hoạt động chính
who fought against universities and the government
của những sinh viên chống lại các trường đại học, chính phủ
and other kinds of the institution regimes.
và những chế độ tổ chức khác.
There are many differences between the university movement
Phong trào sinh viên ở Đại học Nihon và Đại học Tokyo
in Nihon University and University of Tokyo
có nhiều điểm khác biệt
because the characters and career stage of these university students
bởi vì tính cách và giai đoạn phát triển nghề nghiệp
were quite different between these two universities.
của sinh viên thuộc hai trường đại học này khá khác biệt.
Roughly speaking, university students in Nihon University
Nói chung, sinh viên Đại học Nihon
fought against police and the regime on the street.
đã chống lại cảnh sát và chế dộ ở trên đường phố.
But the students in University of Tokyo, they
Nhưng sinh viên Đại học Tokyo
fought against the university and other regime within the campus.
dã chống lại trường đại học và chế dộ khác ngay bên trong khuôn viên.
It was a big difference between these two movements.
Đây là một điểm khác biệt lớn giữa hai phong trào này.
But anyway, they finished in 1969.
Nhưng dù sao đi nữa, những phong trào này cũng đã chấm dứt vào năm 1969.
So we need to consider the situation of these student revolts
Chúng ta cần xem xét hoàn cảnh dẫn đến những cuộc nổi đậy này của sinh viên
in the society of Tokyo and Japan in the late 1960s.
trong xã hội Tokyo và Nhật Bản vào cuối những năm 1960.
This is an image of the university students in 1968.
Đây là hình ảnh sinh viên đại học năm 1968.
And this is also an image of the students revolt in Nihon University.
Đây cũng là hình ảnh về cuộc nổi dậy của sinh viên Đại học Nihon. `
But we need to locate this kind of the students revolt
Tuy nhiên, chúng ra cần đặt cuộc nổi dậy này của sinh viên
in the society of the 1960s because I already
trong bối cảnh xã hội những năm 1960.
explained until the late 1950s, Japanese society itself was still
Bởi vì như tôi đã giải thích, cho đến cuối những năm 1950, xã hội Nhật Bản
very poor because economic growth has only occurred after the 1960s.
vẫn còn rất nghèo do sự tăng trưởng kinh tế chỉ diễn ra sau những năm 1960.
So people were still very poor.
Người dẫn vẫn phải sống rất nghèo khổ.
But the number of students already increased.
Tuy nhiên, số lượng sinh viên đã tăng lên.
But the economic situation was not so different between the students
Thế nhưng tình hình kinh tế của sinh viên so với những thành phần khác trong xã hội
and other parts of the society until 1950s.
không quá khác biệt cho đến những năm 1950.
But after the 1960s, the rapid economic growth
Nhưng  sau những năm 1960,
has already started in early '60s.
nền kinh tế đã bắt đầu phát triển nhanh chóng vào đầu những năm 60.
Japanese society held Tokyo Olympic Games and other kinds of event,
Nhật Bản đã đăng cai Thế vận hội Olympic ở Tokyo và những sự kiện khác
even including the Osaka Exposition.
bao gồm Hội chợ triển lãm Osaka.
So people became more and more rich or abundant,
Mọi người ngày càng trở nên giàu có và sung túc.
and society was organized under the system of the capitalism more and more.
Xã hội cũng dần được tổ chức dưới hệ thống tư bản chủ nghĩa.
So the students who committed with the student movement in the university
Những sinh viên đã tham gia các phong trào ở khuôn viên trường đại học
campus became more and more isolated from other parts of the society
ngày càng bị cô lập với những thành phần khác trong xã hội
after the late 1960s.
từ cuối những năm 1960.
So it is very different from the situation
Điều này rất khác
with the students in the 1950s because the students
so với tình trạng của sinh viên trong những năm 1950
in the university continuously very active and very political and very
bởi vì sinh viên đại học luôn rất tích cực, quan tâm đến chính trị
anti-regime throughout the 1950-1960s.
và chống chế độ trong suốt những năm 1950 dến những năm 1960.
But the students in the late 1960s were relatively isolated
Nhưng vào cuối những năm 1960, sinh viên khá bị cô lập
from other parts of the society.
với những thành phần khác trong xã hội.
They entered university after the entrance examination.
Vượt qua kì thi tuyển sinh, họ bước chân vào đại học.
And they enjoy the four-year or a little bit more within the university campus.
Họ tận hưởng bốn năm hoặc nhiều hơn ở trong khuôn viên trường đại học.
And after that, they got job in companies or some kind of industries.
Sau đó, họ có được một công việc trong công ty hay một số ngành công nghiệp khác.
So the students in the university could enjoy a kind of freedom,
Như vậy, sinh viên đại học có thể tận hưởng sự tự do
or four-year freedom only within the campus.
trong bốn năm đại học ở khuôn viên trường.
And outside of the university campus, the society
Như tôi đã giải thích, bên ngoài trường học,
has changed throughout the 1960s, especially in Tokyo
xã hội đã thay đổi trong suốt những năm 1960,
as I already explained.
đặc biệt là ở Tokyo.
Tokyo has Olympic Games.
Tokyo đã dăng cai Thế vận hội Olympic.
Tokyo has other kind of the huge redevelopment and economy and industry
Ở Tokyo còn diễn ra một quá trình tái phát triển to lớn.
expanded in these ten decades.
Nền kinh tế cũng như công nghiệp đã được mở rộng trong mười thập kỷ đó.
In the 1960s, Japanese society has changed a lot.
Vào những năm 1960, xã hội Nhật Bản thay đổi rất nhiều.
So the people's atmosphere or culture and consciousness
Bầu không khí, văn hóa và sự nhận thức của con người
in the end of the 1960s has already changed very much
vào cuối những năm 1960 đã thay đổi rất nhiều
from those in the late 1950s.
so với giai đoạn cuối những năm 1950.
But student's movement continued to fight against establishment
Phong trào sinh viên vẫn tiếp tục chống lại các cơ quan tổ chức
throughout from the 1950s and 1960s.
trong suốt những năm 1950 dến những năm 1960.
So the attitude became a little bit isolated
Như vậy, quan điểm của sinh viên khá tách biệt
from other parts of the societies.
so với những thành phần khác trong xã hội.
It is quite difficult to communicate between the students and other parts
Việc liên lạc giữa sinh viên và những thành phần khác trong xã hội
of the society in the late 1960s.
vào cuối những năm 1960 trở nên khó khăn.
The television and other mass media and newspaper
Ti vi và những phương tiện thông tin đại chúng khác, báo chí
were not so supportive to the students.
không hỗ trợ được nhiều cho sinh viên.
So in many ways, there are so much isolated from the society.
Như vậy, theo nhiều cách, sinh viên dã bị cô lập với xã hội.
This isolation means a kind of the very tragic ending of the student's revolt
Sự cô lập này là một kết thúc rất bi thảm của phong trào nổi dậy của sinh viên
in the early 1970.
vào đầu năm 1970. ``